# Практическое задание по теме «Введение в виртуализацию. Типы и функции гипервизоров. Обзор рынка вендоров и областей применения»

## Задача 1

Опишите кратко, как вы поняли: в чем основное отличие полной (аппаратной) виртуализации, паравиртуализации и виртуализации на основе ОС.

**Ответ**

Основные отличия заключаются в уровне работы гипервизора:

- **Полная (аппаратная) виртуализация**. Гипервизор работает на уровне железа без установки ОС.
- **Паравиртуализация**. Гипервизор работает на уровне ОС. На этом же уровне происходит запуск гостевых машин и модификация их ядер для доступа к ресурсам хостовой машины.
- **Виртуализация на основе ОС**. Виртуализация на основе ядра ОС. Используются контейнеры, например, Docker- или LXC-контейнеры.  

---

## Задача 2

Выберите один из вариантов использования организации физических серверов, в зависимости от условий использования.

Организация серверов:
- физические сервера,
- паравиртуализация,
- виртуализация уровня ОС.

Условия использования:
- Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу.
- Различные web-приложения.
- Windows системы для использования бухгалтерским отделом.
- Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU.

Опишите, почему вы выбрали к каждому целевому использованию такую организацию.

**Ответ**

1. Высоконагруженная база данных, чувствительная к отказу — **физический сервер**.

Для работы высоконагруженной базы данных необходима производительность физического сервера без слоя гипервизора. 

2. Различные web-приложения — **виртуализация уровня ОС**. 

Например, Docker-контейнер с необходимым окружением для запуска web-приложения. Такой контейнер легко запускать на других машинах. 

3. Windows системы для использования бухгалтерским отделом — **паравиртуализация**. 

Паравиртуализация позволит организовать несколько гостевых машин с одинаковым программным обеспечением для работы всех сотрудников отдела. Относительно простая настройка бекапов, сетевого окружения.   

4. Системы, выполняющие высокопроизводительные расчеты на GPU — **физический сервер**. 

Как и в случае примера 1, наиболее подходящий способ — физический сервер для того, чтобы использовать ресурсы GPU напрямую.

---

## Задача 3

Выберите подходящую систему управления виртуализацией для предложенного сценария. Детально опишите ваш выбор.

Сценарии:

1. 100 виртуальных машин на базе Linux и Windows, общие задачи, нет особых требований. Преимущественно Windows based инфраструктура, требуется реализация программных балансировщиков нагрузки, репликации данных и автоматизированного механизма создания резервных копий.
2. Требуется наиболее производительное бесплатное open source решение для виртуализации небольшой (20-30 серверов) инфраструктуры на базе Linux и Windows виртуальных машин.
3. Необходимо бесплатное, максимально совместимое и производительное решение для виртуализации Windows инфраструктуры.
4. Необходимо рабочее окружение для тестирования программного продукта на нескольких дистрибутивах Linux.

**Ответ**

1. **WMVare vSphere** — позволяет поднять Linux- и Windows-машины, настроить репликацию данных, бекапирование и другие требования.
2. **KVM** — является бесплатным open source решением, имеется активное сообщество. Относительно низкий порог входа. Поддерживает и Linux- и Windows-инфраструктуру, 
3. **Hyper-V Server** — бесплатное средство виртуализации полностью совместимое с Windows.
4. **Virtual Box** — поднятие нескольких версий Linux для тестирования продукта. В случае отсутствия графической оболочки можно использовать связку **Virtual Box + Vagrant**.

---

## Задача 4

Опишите возможные проблемы и недостатки гетерогенной среды виртуализации (использования нескольких систем управления виртуализацией одновременно) и что необходимо сделать для минимизации этих рисков и проблем. Если бы у вас был выбор, то создавали бы вы гетерогенную среду или нет? Мотивируйте ваш ответ примерами.

**Ответ**

Поддержка нескольких гипервизоров создаёт больше проблем для администрирования, настройки сетевого окружения, миграции машин между средами. То есть повышает трудозатраты → увеличивает расходы на персонал. 

Для минимизации рисков необходимо:
- исключить перенос виртуальных машин между гипервизорами;
- использовать одинаковое аппаратное обеспечение.

Я бы не стал создавать гетерогенную среду. 